
小张和小爽组成了了新家庭，很快他们迎来了新的家庭成员---一对可爱的龙凤胎，由于他们是新手奶妈奶爸，加上照顾两个宝宝让他们措手不及，忙不过来，很可能会忽略宝宝的健康状况，所以，为了解决这个烦恼，我们为他们带来了这款产品。
根据他们以下需求：
宝宝每天的吃喝拉撒，吃多少奶、尿布是否要换，生病发烧、日常安全监护的需求也非常多，使得婴儿智能可穿戴产品成为无数辛苦的新手爸妈们心目中的“神器”。
那么我们的婴儿智能穿戴产品有什么亮点？选择时又要注意哪些？
在婴儿智能穿戴产品实时体温智能监控设备主要从孩子们的安全入手我们的婴儿可穿戴产品将目光投向了“吃喝拉撒”的领域——可以测宝宝的体温、体温异常会自动提醒传输数据道奶爸奶妈的智能终端设备上，甚至在孩子生病发烧时都有“发烧总监”来帮忙，让你看到自家宝宝的成长情况。
我们经过讨论后，记录并实施满足家长的需求
1、外形设计大方美观、颜色温柔可亲
2、设计考虑到宝宝的安全性携带方便，使用便捷
3、增加防脱落，丢失找寻功能
4、当出现异常情况时，可进行报警。通过配套的应用，父母还可以对报警条件进行定制。
5、该监测仪发出的是低能量的无线电信号，可确保宝宝安全。
6、考虑到宝宝的细嫩皮肤，选材安全
7、考虑到宝宝的身材大小，规格适合
8、考虑到宝宝活动的不确定性，采取纽扣的设计方式，携带方便且不易脱落
9、考虑宝宝尿尿的因素，要做防水设计
10、迎合宝宝父母群体的消费者喜爱，外观设计大方美观，颜色温和

我们的产品设计好之后，送给小张和小爽这一对新晋奶爸奶妈们测试使用，他们的而反馈都很好，极大的缓解了他们两个宝宝的健康担忧，并且表达了对产品的喜爱以及继续使用的意愿。
。
