知识与智慧的区别


知识是人类对有限认识的理解与掌握，智慧是一种悟，是对无限和永恒的理解和推论。因此，博学家与智者是两种不同类型的人，智者掌握的知识不一定胜过博学家，但智者对世界的理解一定深刻得多。两者比较就如一个知识女性和一个聪慧女性的比较，后者令人心仪的不是其掌握知识的多少而是在其灵性。知识是有限的，再博学的知识在无限面前也会黯然失色。智慧是富于创造性的，其不被有限所困，面对无限反而显得生机勃勃。

知识学习是智育的首要目标，但不是惟一的目标。知识学校的目的不在为知识而知识，知识应该为人的发展奠定基础。

知识必须转化为智慧，才显示出它的价值。也只有在智慧的引导下，才可能有真正意义上的心智活动。知识若不转化为智慧，知识越多越是身心发展的沉重负担。杜威曾经指出，教育要区分两种人：一种是拥有许多知识的人，另一种是睿智的人。前者拥有一大堆“间接知识”、“外在的公共经验”，这些知识非但无助于其经验、智慧的增长，反而有可能阻滞生命的灵性和智慧的闪现。后者是机智的、消息灵通的，并善于处理他所遇到的各种问题。

教育活动的目的应该是培养“睿智的人”。新的知识观的提出，把智慧技能（程序性知识和策略性知识）纳入知识的范畴，初步改变了知识与智慧的分离。但必须指出的是，我们对智慧的理解必须超越逻辑思维和传统理性主义的狭隘智慧观，认识到非逻辑的直觉、想象、灵感的重要性，树立全方位、多层次的智慧观。

第一，有知识不等于有智慧。一个人可能学富五车，但他不一定是智慧之人，因为他完全可能千万次地重复人家的思想，却自己不善思考，不去探究，更不会发明创造。相反，像苏格拉底那样，逢人便说我只知道自己一无所知，倒可能最富智慧，因为他自认无知，所以总想与人理论，探究真理在何方。知识关注的是现成的答案，现成的公式，现成的历史事件的归纳，而智慧关注的是未知的世界，这就是知识与智慧的区别。

第二，掌握很多实用技能也不等于智慧。一个人学会驾车，学会电脑，但他却不一定富有智慧，因为他很可能是被迫去做，内心却对这些行当毫无兴趣，更谈不上从中悟出智慧。我想，真正的智慧之人，都会对自己所从事的活动深感兴趣，他不是被迫去做，而是自愿去做，只要感兴趣，即使没有什么实际好处，也仍然乐此不疲，因为他从做的过程中体验到生活的愉快，人生的乐趣。还有什么比品尝生活的愉快和乐趣更接近智慧呢？此外，他也可能武艺十八般，谋生之道样样精通，但却思想贫乏，内心空虚，没有信仰，没有对真善美的渴望，你能说这是有智慧的人吗？

知识只是为了达到真正认识的出发点；而智慧，我认为是，在知识的基础之上，通过经验、阅历、见识的累积，而形成的对事物的深刻认识、远见，体现为一种卓越的判断力。

关于知识与智慧的关系,我简单的理解是：有知识不一定有智慧，但有智慧一定有知识，知识必须转化为智慧，才能显示其真正的价值！“知识”是死的，“智慧”是活的；能够灵活运用知识的人便拥有了智慧，拥有智慧却不懂得坚持学习新知识的人便成了只有小聪明的人。智慧和知识就好像搞设计的人们常说的创意和技能。有技能没创意做不出好的设计，有创意没技能，也就是俗话说的眼高手低，同样是一种悲哀。

有知识却没有智慧去运用，相当于没有。智慧并不是天生聪颖，有的时候智慧是建立在知识的基础上的，知道的多了，自然就成了人们眼中有智慧的人。

比如老子、庄子所讲的道，超越名言，无所不在，具有最大的普遍性。佛学里面常讲智慧，认为人生活在五浊恶世，在生死苦海中轮回，非常痛苦，智慧是由痛苦的此岸到快乐的彼岸的方法。儒家讲“为天地立心，为生民请命，为往圣继绝学，为万世开太平。”哲学的智慧，拿我国当代哲学家冯友兰说：“是使人能够成为人，而不是成为某种人。”所以，智慧和知识的区分在于，知识是对世界某个局部的认识，智慧是对于世界整体或大全的认识这是一方面。

在一个智慧者的眼睛里可以看到“山中一日，世上千年”的人生感悟，在“拈花微笑”、“庖丁解牛”等故事里智慧呈现出一种主客交融、物我两忘的境界。每个人都希望自己是一个智慧的人，但如何才能由知识到智慧的飞跃，达到智慧的境界呢？哲学家们的看法是：首先是要有实践、阅历。“世事洞明皆学问，人情练达即文章。”真正管用的东西，往往来自实践。

《红楼梦》里的贾府，最有智慧的应该说是贾母，贾母的智慧主要是是来源于生活经验。庖丁解牛，能够以无厚入有间，应该说有智慧的，但这种智慧不是来自于学习或老师的传授，是在实践中自己悟出来的。其次是要有知识的积累。读书破万卷是知识的积累，下笔如有神是知识向智慧的飞跃。佛教讲顿悟、渐修，朱熹讲“今日格一物、明日格一物”，然后才有“一旦豁然贯通”，都是说智慧的获得要有一定的知识积累。过去中国文化里面很有影响的儒家，在政治和人生哲学方面很有影响，主张多识“鸟兽虫鱼之名”，甚至说“一物不知，儒者之耻”，儒者追求知天命，“通天人之变，究古今之际”，但是也不排斥对具体知识的学习，离开了具体知识，智慧就会变成神秘、枯寂的东西，最终成为空洞无物的概念游戏。

再次要有悟性。要达到智慧的境界，光有知识的积累还不行，还要有悟性。禅宗的六祖惠能，文化水平不高，但是悟性很高，听人讲《金刚经》就能悟道。孟子讲过：尽信书，不如无书。哲学所追求的智慧不是既定的知识，不是现成的结论，不是实例的解释，不是枯燥的条文，而是追究生活信念的前提，探寻经验常识的的根据，反思历史进步的尺度，讯问评价真善美的的标准。这就要求我们对现成的知识进行质疑运用自己的大脑进行思维，进行自我反思和自我批判。由于知识有时又会蒙蔽人的智慧，所以一个追求智慧的人除了有爱智的激情以外，还要有清明的理性。

《侠客行》里的石破天，人家都叫他***，无知无识。但是神秘岛上的武功秘诀只有他领会了。原因在于别人注意到的是书法、字义之类知识性的东西，而他不识字，看到的一笔一画构成了内气运行的路线。这里有深刻的哲学寓意，光读书不思考的人往往容易为书本所束缚，为语言所遮蔽。而真正的智慧往往是原创性问题的思考和认识。